# HTTP (HyperTest Transfer Protocol)
텍스트 기반의 통신 규약으로 인터넷에서 데이터를 주고받을 수 있는 프로토콜. 모든 프로그램이 이 규약에 맞춰 개발해서 서로 정보를 교환할 수 있다.

## HTTP 동작
클라이언트 즉, 사용자가 브라우저를 통해서 어떠한 서비스를 url을 통하거나 다른 것을 통해서 요청(repuest)을 하면 서버에서는 해당 요청사항에 맞는 결과를 찾아서 사용자에게 응답(response)하는 행태로 동작.
- 요청 : client -> server
- 응답 : server -> client

HTML 문서만이 HTTP통신을 위한 유일한 정보 문서는 아님.

<br>

### HTTP특징
- HTTP메시지는 HTTP 서버와 HTTP 클라이언트에 의해 해석이 된다.
- TCP/IP를 이용하는 응용 프로토콜이다.  
  (컴퓨터와 컴퓨터간에 데이터를 전송 할 수 있도록 하는 장치로 인터넷이라는 거대한 통신망을 통해 원하는 정보(데이터)를 주고 받는 기능을 이용하는 응용 프로토콜)
- HTTP는 연결 상태를 유지하지 않는 비연결성 프로토콜이다.  
  (<u>이러한 단점을 해결하기 위해 Cookie와 Session이 등장함.</u>)
- HTTP는 연결을 유지하는 않는 프로토콜이기 때문에 요청/응답 방식으로 동작한다.  

<br>


## Cookie와 Session
**http에서 cookie와 session을 사용하는 이유**  
HTTP 프로토콜의 특성이자 약점을 보완하기 위해서 쿠키 또는 세션을 사용한다.  

### Cookie
 **쿠키란?**
- 쿠키는 **클라이언트(브라우저) 로컬에 저장**되는 키와 값이 들어있는 작은 데이터 파일.
- 쿠키는 클라이언트의 **상태 정보를 로컬에 저장했다가 참조**한다.
- 사용자 인증이 **유효한 시간을 명시**할 수 있으며, 유효 시간이 정해지면 **브라우저가 종료되어도 인증이 유지**된다는 특징이다.  

 **쿠키 동작 방식**
 1. 클라이언트에 페이지를 요청
 2. 서버에서 쿠키를 생성
 3. HTTP 헤더에 쿠키를 포함 시켜 응답
 4. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 있다면 클라이언트에서 보관하고 있음
 5. 같은 요청을 할 경우 HTTP 헤더에 쿠키를 함께 보냄
 6. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경 할 필요가 있을 때 쿠키를 업데이트 하여 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜 응답

 **쿠키의 사용 예**
- 방문 사이트에서 로그인 시, "아이디와 비밀번호를 저장하시겠습니까?"
- 쇼핑몰의 장바구니 기능  

<br>

### Session
 **세션이란?**
- 세션은 쿠키를 기반하고 있지만, 쿠키와 달리 세션은 **서버 측에서 관리**함.
- 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션 ID를 부여, 브라우저가 서버 접속해서 종료할 때 까지 인증상태를 유지.
- 사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보단 보안에 좋지만, 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 차지하게 됨.
- 클라이언트가 Request를 보내면, 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 ID를 부여하는것이 세션 ID이다.  

**세션의 동작 방식**
1. 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID를 발급 받음
2. 클라이언트는 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장정하고 가지고 있음
3. 클라이언트는 서버에 요청할 때, 이쿠키의 세션 ID를 같이 서버에 전달해서 요청
4. 서버는 세션 ID를 저달 받아서 별다른 직업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라이언트 정보를 가져와서 사용
5. 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답  

**세션의 사용 예**
- 로그인 같이 보안상 중요한 작업을 수행할 때 사용.  

### 쿠키와 세션의 차이
세션도 쿠키를 사용하기 때문에 쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하고 동작원리도 비슷하다.  
이 둘의 가장 큰 차이점은 사용자의 정보가 저장되는 위치이다. 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않지만, 세션은 서버의 자원을 사용한다.  
보안 면에서는 세션이 더 우수하지만, 쿠키가 세션보다 더 빠르다. 그 이유는 세션은 서버의 처리가 필요하기 때문이다.

----------------------------------------------------------------------------
### Reauest(요청)
**클라이언트가 서버에게 연락하는 것**을 요청이라고 하며 요청을 보낼때는 요청에 대한 정보를 담아 서버로 보낸다. -> 요청은 식장에서 주문서를 작성하는 것과 비슷하다.  

### Request Method(요청의 종류)
- GET : 자료를 요청할 때 사용
- POST : 자료의 생성을 요청할 때 사용
- PUT : 자료의 수정을 요청할 때 사용
- PATCH : 리소르 부분 변경할 때 사용(PUT이 전체 변경, PATCH는 일부 변경)
- DELETE : 자료의 삭제를 요청할 대 사용  

### Response(응답)
**서버가 요청에 대한 답변을 클라이언트에게 보내는 것**을 응답이라고 한다.  

### Status Code(상태 코드)
상태 코드에는 굉장히 많은 종류가 있고, 모두 세 자리 숫자로 이루어져 있으며, 크케 다섯 부류로 나눌 수 있다.
- 1XX (조건부 응답) : 요청을 받았으며 작업을 계속함.
- 2XX (성공) : 클라이언트가 요청한 동작을 수신하여 이해했고 승낙했으며 성공적으로 처리했음을 가리킴.
- 3XX (리다이렉션 완료) : 클라이어느는 요청을 마치기 위해 추가 동작을 취해야 함.
- 4XX (요청 오류) : 클라이언트에 오류가 있음을 나타냄.
- 5XX (서버 오류) : 서버가 유호한 요청을 명백하게 수행하지 못했음을 나타냄.

<br>

 http에는 단점이 존재한다. 주고 받는 데이터가 전송될 때 **암호화되지 않기 때문에 보완에 취약**함. 이러한 문제를 해결하기 위해 중요한 정보를 주고 받을 때 **도난당하는 것을 막게 하는 프로토콜이 생성**됨. 이것이 https.

 # HTTPS
 > SSL(Secure Socket Layer)이라는 프로토콜을 사용해 기존의 HTTP를 암호화한 버전
 - 이후 SSL은 TLS(Transport Layer Security)로 발전되어 현재는 SSL/TLS라는 단어를 혼용해서 사용

### 암호화 기본 개념
암호화(encryption)는 어떤 정보를 아무나 읽지 못하도록 키를 가지고 특정 알고리즘을 돌려 정보를 숨기는 것.  
키를 다시 알고리즘을 역행하면 복호화(decryption)가 된다.
- **공개키(Public Key)와 비밀키(Private Key)** : 공개키는 모두가 볼 수 있는 키이며, 비밀키는 소유자만이 가지고 있는 키로 암/복호화에 사용

- **대칭키 암호화**: 서버와 클라이언트가 암/복호화에 동일한 비밀키를 사용하는 방식, 키를 공유하는데 어려움이 있으나 속도가 빠름

- **비대칭키 암호화** : 서버와 클라이언트가 암/복호화에 각각 다른 비밀키를 사용하는 방식. 공개키를 통해 암호화를 하고 비밀키를 통해 복호화를 함. 공개키는 키 관리에 어려움이 없으나, 속도가 느림

- **인증기관(Certificate Authority, CA)** : 클라이언트가 접속을 요청한 서버가 의도한 서버가 맞는지 인증해주는 보증된 기업들. 클라이언트는 서버에 요청을 해서 CA가 발급한 인증서를 받은 뒤 CA의 공개키로 복호화하여 신뢰할 만한 인증서인지 검증함. CA의 공개키로 복호화되는 자료는 오직 CA의 비밀키로 암호화한 경우밖에 없기 때문에 복호화되면 신뢰할 만한 것임

### 동작방식
>SSL은 대칭키 방식과 비대칭키 방식을 적절히 섞어 사용하면서 신뢰도를 높임. 좋은 비대칭키 방식을 두고 대칭키를 혼용하여 사용하는 이유는 비대칭키의 방식이 컴퓨터에 과부화를 주기 때문에 처음엔 비대칭키를 사용해 대칭키를 공유한 후 대칭키를 이용해 데이터를 주고 받음. 세션이 종료되면 사용한 대칭키를 폐기하는 방식으로 보완성을 높임

1. 클라이언트가 서버에 접속하기 위해 클라이언트가 생성한 랜덤 데이터(1)를 서버에 보냄

2. 서버는 클라이언트에게 서버가 생성한 랜덤데이터(2)와 CA에서 발급받은 인증서를 보냄. 인증서가 필요한 이유는 서버가 신뢰할 만한 서버인지 확인하기 위함

3. 클라이언트는 그 인증서를 받아 CA의 공개키로 복호화 함. 인증서를 복호화 하면 접속하려는 사이트의 정보와 사이트의 공개키가 들어있음

4. 랜덤데이터1과 랜덤데이터2를 조합하여 대칭키로 사용할 것인데 이는 탈취당하면 안되기 때문에 인증서에 들어있던 공개키로 암호화하여 서버에 전송

5. 서버는 가지고 있는 비밀키를 이용해 복호화 하여 클라이언트가 보낸 대칭키를 얻음

6. 이후 그 대칭키를 통해 데이터를 주고 받음

7. 세션이 종료되면 대칭키를 폐기

<br>

# HTTP Method
### HTTP Method의 종류
- GET : 리소스 조회
- POST : 요청 데이터, 주로 등록에 사용
- PUT : 리소스를 대체(덮어쓰기), 해당 리소스가 없으면 생성
- PATCH : 리소르 부분 변경(PUT이 전체 변경, PATCH는 일부 변경)
- DELETE : 리소스 삭제

## GET
> 리소스 조회 메서드

- 만일 틀서버에 전달하고 싶은 데이터는 **쿼리스트링**을 통해서 전달  

  - **쿼리스트링** : URL의 뒤에 입력 데이터를 함께 제공하는 가장 단순한 데이터 전달 방법, URL주소뒤에 물음표(?)를 붙임  

GET /members/100?username=inpa&height=200

- 쿼리스트링 외에 메시지 바디를 사용해서 전달할 수 있지만, 서버에서 따로 구성해야 되기 때문에 지원하지 않는 곳이 많음  

- 조회할 때 POST도 사용할 수 있지만, GET 메서드는 캐싱이 가능하기에 GET을 사용하는 것이 유리  

### 정적 데이터 조회 과정
1. 클라이언트에서 /members/100으로 100번 멤버를 조회해서 정보를 달라고 GET 요청.
2. 서버에서는 요청 메세지를 분석해 내부의 유저정보를 조회한 뒤 결과 response을 만듬.
3. 서버에서 클라이언트로 응답을 해줌. 그러면 클라이언트에서 정상적으로 받으면 200 OK status를 가지며, 회원정보를 얻게 됨.

### 동적 데이터 조회 과정
- 주로 검색, 게시판 목록에서 검색어로 이용
- 쿼리 파라미터 사용해서 데이터를 전달
- 쿼리 파라미터는 ```key1=value1&key2=value2``` 구조로 되어 있음  

요청 URL 뒤에 ?q=hello&hl=ko 쿼리 파라미터를 줘서 상세한 조회 데이터를 얻는다

### HTML Form 데이터 조회 과정
- HTML Form 태그 문서로 사용자와 UI로 상호작용하여 서버와 통신
- HTML Form 전송은 GET, POST만 지원
1. 웹문서에서 폼 입력칸에 데이터를 적고 데이터 전송
2. 지정한 GET 메서드 동작에 따라 input 태그안에 들어간 값들이 쿼리스트링으로 서버로 전송

## POST
> 전달한 데이터 처리/생성 요청 메서드 (Create)

- 메시지 바디(body)를 통해 서버로 요청 데이터 전달하면 서버는 요청 데이터를 처리하여 업데이트
- 전달된 데이터로 주로 신규 리로스 등록, 프로세스 처리에 사용
- 만일 데이터를 GET 하는데 있어, JSON(Javascript 객체 문법으로 구조화된 데이터를 표현하기 위한 문자 기반의 표준 포맷)으로 조회 데이터를 넘겨야 하는 애매한 경우 POST를 사용

### JSON 데이터 전송 과정
1. 클라이언트는 body에 등록할 회원 정보를 JSON 형태로 만들어 담고 서버로 전송
2. 서버에서 받은 메세지를 분석해 로직 대로 처리. 예로 데이터베이스에 등록하고 신규 아이디를 생성
3. 신규회원에 대한 데이터를 바디에 담아서 클라이언트로 응답
  - 신규 자원 생성은 200이나 201로 응답을 보냄
  - Location은 자원이 신규로 생성된 URI 경로를 의미

### HTML Form 데이터 전송 과정
- HTML Form 태그 문서로 사용자와 UI로 상호작용하여 서버와 통신
- 회원가입, 상품 주문, 데이터 변경에 이용
- HTML Form전송은 GET, POST만 지원

1. 웹문서에서 폼 입력칸에 데이터를 적고 데이터를 전송
2. 지정한 POST 메서드 동작에 따라 input 태그안에 들어간 값들이 쿼리스트링으로 서버로 전송

## PUT
> 리소스를 대체(수정)하는 메서드 (Update)

- 만일 요청 메세지에 리로스가 있으면 덮어쓰고, 없으면 새로 생성함
  - ```/members/100``` 데이터가 존재하면 기존에 것을 완전 대체함
  - ```/members/100``` 데이터가 없으면 대체 할게 없으니까 새로 생성함
- 데이터를 대체해야 하니, 클라이언트가 리소스의 구체적인 전체 경로를 지정해 보내주어야 함
  - ```POST /members``` :  멤버 새로 추가
  - ```PUT /members100``` : 100번째 멥버 수정

### PUT 요청에 리소스가 있는 경우
1. 10번 유저의 리소스를 교체하겠다는 요청을 보냄
2. 기존의 데이터가 있었다면 **완전히 대체**

### PUT 요청에 리소스가 없는 경우
1. 100번 유저의 리소스를 교체하겠다는 요청을 보냄
2. 기존에 데이터가 없다면 POST와 같이 신규로 생성

### PUT 요청에 일부 리소스만 변경하길 원할경우
1. age만 50으로 변경하려고 해당 데이터를 PUT으로 전달
2. 하지만 기존 데이터가 **완전히 대체되어 이름 데이터가 삭제**. (이때는 PATCH 메소드를 사용해야 함)

## PATCH
> **리소스 일부 부분을 변경**하는 메서드 (Update)
- 만일 PATCH를 지원하지 않는 서버에서는 대신에 POST를 사용
- PUT은 정보를 완전히 대체하지만 PATCH는 변경

## DELETE
> 리소스 제거하는 메서드(Delete)
- 상태코드는 대부분 200을 사용, 상황에 따라 204를 사용